---
layout: post
title: "2016년 회고"
date: 2017-01-01 11:00:00 +0900
categories: review
tags: memories
author: Myoungho Pak
---

대학교 3학년까지 디자인을 주로 공부해왔던 나는 부족한 전문성과 늘지않는 실력에 나에대해 적잖이 실망하고 있었다. 이런 상황에서 무작정 휴학을하고 1년을 보낸다는 것은 엄청난 모험이었으며 아마도 부모님이 봤을땐 대책없다고 생각하셨을 수도 있을 것이다. 그럼에도 불구하고 나의 2016년은 성공적인 한 해였고, 이를 글로 정리할 필요성이 느껴졌다.

# 스타트업에 들어가기 전까지

스타트업이라는 것을 처음 알게된건 같이 자취를 하던 형이 스타트업을 창업하기 시작하면서인데, 내가 하고싶은 일을 하면서 돈을 벌 수 있다는 것이 굉장히 마음에 들었다. 주변 사람들이 하나둘씩 스타트업에서 취업하고 무언가를 이루어가는 것을 보며 나도 자연스럽게 언젠간 휴학을 하고 스타트업에 들어가서 일을 해보고 싶다는 생각을 하게 됐는데, 이것이 바로 내가 스타트업 입사를 준비하게된 계기이다.

이때만 해도 나의 기술적 포지션은 굉장히 어중간한 상태였다. 배운것은 디자인 뿐인데 실력은 없다. 그렇다고 프로그래밍을 잘하느냐 그건 아니였다. 학교에서 배운 프로그래밍 기초와 자료구조, 알고리즘 그리고 그때당시 비교적 관심을 가지게된 웹 프로그래밍 뿐이 내가배운 프로그래밍의 전부였다. 나는 항상 디자인을 할 것이라고 생각했기때문에 공부를 소흘히 했던건 덤이었던 것 같다.

그래서 나는 포트폴리오와 이력서를 `디자이너`, `개발자` 버전 두개를 만들어서 이곳 저곳 뿌리기 시작했다. 대부분은 로켓 펀치에서 채용공고를 공들여 쓴 것 처럼 보이는 곳을 골라 지원했던 것 같다. 그때 당시의 실력에 비해 뜻밖에도 `디발자`라는 것이 맘에 들었는지 여러 곳에서 면접요청이 들어 왔었다. 기억에 남는 곳중 하나는 디자인 포지션으로 면접을 보았던 곳이었는데, O2O 청소 서비스를 운영하는 곳이었다. 하지만 최저시급의 반의 반도 안되는 금액을 풀타임으로 제시했었고 나는 어쩔 수 없이 거절하게 되었다.

결론적으로 나는 [Frientrip](https://www.frip.co.kr)이란 회사에 입사를 하게 되었다. 한번의 기술면접과 한번의 대표 면접을 통해 입사에 성공하였고, 적어도 풀타임 최저시급은 문제없이 줄 수 있는 곳처럼 보여서 입사를 결정했던 것 같다.

# 스타트업에서 1년

프렌트립에 2월에 입사를해서 12월에 퇴사하기까지 약 11개월동안 일을 했다. 내가 꿈꾸던 이상적인 회사는 아니였지만, 많은 것을 배우고 성장할 수 있도록 해준 회사이다.
기술적인 성숙은 물론이거니와 다른 사람들과의 커뮤니케이션에대한 학습, 그리고 내가 사회의 한 일원으로서 손해보지 않고 잘 살려면 어떻게 해야되는지 어느정도 감을 잡을 수 있게 도와준 회사이기도 하다. 특히 퇴사 직전에 얻은 대인관계에대한 조언과 깨달음은 앞으로 살아가는데 엄청난 자산이 될 것 같다. 

기술적인 성숙을 좀 얘기해보자면 아래 `디자이너에서 개발자로`에서 자세히 다루겠지만 얘기를 좀 해보자면 성공적인 커리어 전환이라고 표현하고싶다. 앞서말한 수업에서 들었던 것들을 가지고는 개발을 할 수 있다는 생각을 하면 안되는 것이었고 그래도 지금은 `프로그래밍 초보`정도는 된다고 말할 수 있게 되었다.

그리고 커뮤니케이션이란 것에 대해서도 많은 생각을 하게 되었다. 나는 항상 의사소통을 정말 잘하고 말도 잘하는 사람이라고 생각해왔는데, 전혀 아니였다. 나는 그냥 사석에서 재밌는 얘기를 잘하는 사람일 뿐이었지 의사소통을 잘 하는 사람은 아니였다. 상대방이 어떤 얘기를 듣고싶어하는지, 어떻게 그것을 잘 설명해야 하는지를 조금 깨닫게 되었다. 가장 큰 깨달음은 모든 사람들에게 같은 수준으로 얘기를 하면 안된다는 것이었다. 수준이라하면 해당 지식에대한 수준을 말하는것이고 사람의 수준을 뜻하는 것은 아니다.
많은 사람들이 얘기하는 디자이너와 개발자의 의사소통 문제정도로 생각하면 될 것 같다.

그리고 앞으로 살아가면서 내가 가져야할 스탠스가 많이 바뀌었다. 우리 부모님은 항상 나에게 `총대 매지 말아라`라는 말을 자주 하셨다. 나는 그 말을 들을때마다 부모님과 의견대립을 하면서 나설때는 나서야한다고 말해왔다. 하지만 막상 사회에서의 나의 모습은 내가 항상 부모님에게 말해왔던 이상적인 모습이 아닌 `총대를 매지 않는 나의 모습`이었다. 내가 이렇게 말한다고 해서 부모님의 저러한 말씀이 잘못됐다고 생각하지는 않는다 다만 내가 생각했던 이상적인 모습이 조금 바뀌었을 뿐인데 그것은 부모님의 의견과 나의 의견이 섞여진 `나를 위한일은 나서야 한다`로 바뀌었다. 내가 부당한 대우를 받고있다고 생각하는데 그것을 내가 얘기하지 않는다면 그것이 해결되는 상황은 절대로 일어나지 않는다. 그게 오해에서 비롯되었다면 얘기를 함으로써 오해가 풀릴것이고 아니면 대우가 개선되거나 아니면 짤리거나 아무튼 참는 것 보단 나을 것이다. 하지만 객관적으로. 감정을 배제하자. 이러한것을 많이 배웠다.

그리고 좋은 사람을 많이 사귀었다. 사회에서 만나는 모든 사람들은 누가되었던 보물같은 사람들만 만나는 것 같다.

# 디자이너에서 개발자로

초반에서도 언급하였지만 나는 항상 나를 디자이너라고 소개했었지 개발자라고 소개하지 않았다. 하지만 이제나는 나를 개발자라고 소개한다. 왜냐하면 이제 완벽하게 디자이너에서 개발자로 커리어 전환을 했다고 생각하기 때문이다.

내가 디자이너에서 개발자로 전향하면서 가장 힘들었던 것중 하나는 사고방식이었다. 내가 개발자로 살아오지 않은 날이 더 많았기 때문에 개발자들이 하는 얘기와 사고방식이 전혀 와닫지 않았었는데, 일례로 회사에 입사하고 약 2달간은 매일하는 `데일리 회의`에서 입도 뻥긋하지 않았다. 그들이 대화하는 것들이 전혀 이해가 가지 않았기 때문이었다.
나는 이것에 가장 큰 이유는 `단어`라고 생각을 한다. 내가 2개월간 한마디도 하지 않으면서 그들이 말하는 대화에서 모르는 단어를 기억하고 집에가서 찾아보고 이해하려고 노력한게 내가 입을 열 수 있게된 가장 큰 이유라고 생각한다. 그리고 이것은 나의 프로그래밍 실력을 늘리는데도 정말 큰 도움이 되었다. 정말로.

재밌는건 뭔가 나처럼 디자이너에서 개발자로 전향하고 싶어하는 사람들에게 조언이 되는 글을 쓰고 싶었는데 정말 놀랍게도 내가 비개발자였을때의 나의 사고방식이 전혀 생각나지 않는다. 과연 비개발자들이 말하는 개발자들의 사고방식이란건 대체 뭘까 궁금하다. 

# 블로그 운영

올해에 잘한 것들중 하나를 뽑으라면 블로그를 운영하기 시작한 것인데, 이곳에 내가 공부한 것들을 적고 글을 쓰면서 문제를 정의하는 능력이 조금 늘어난 것 같다.
항상 내가 아는 것과 모르는 것을 정확히 아는 것이 중요하다. 다 아는 것 같아도 남에게 설명하려하면 모르는 것들 투성인데 글을 쓰면서 그런걸 느낄 수 있고
메꿀수 있는 것 같다.

그리고 올해에 못한 것들중 하나를 뽑으라면 블로그글을 많이 못쓴것이다. 내년에는 많이 써보리라고 다짐해본다.

# 커뮤니티 활동

올해 초 회사 동료가 커뮤니티 활동을 한번 해보는 것이 어떻겠느냐고 조언을 해준적이 있었다. 그래서 처음 찾은 곳이 우연하게도 9XD(9x년생 개발자모임)이었다.
그리고 그때부터 연을 이어서 4회부터 모든 모임에 참여하게 되었는데 개발자의 세상에 빠르게 적응할 수 있었던 가장 큰 이유중 하나인 것 같다. 나와 비슷한 또래들을 만나면서 자극을 받고 더 열심히 공부할 수 있게 되었다. 가끔은 내가 못하는 것은 아니였구나 하면서 위로를 받기도하고, 내가 잘하는 것은 아니였구나 하면서 마음을 다잡기도 했다.

내 개발자로서의 삶과 커뮤니티의 만들어진 시점이 어느정도 비슷하다보니 더 애착이 가는 것 같다. 비공식적이지만 9xd 슬랙에서 hubot을 만들고 운영한 경험은 나에게 계속 좋은 기회로 다가와서 내이름을 많은 분들이 알아봐주시고 송년회때는 이것으로 발표까지 하게 되었고 이런 활동이 많아지면 많아질수록 좀더 공부하고 싶다는 자극이 무럭무럭 자라난다. 정말 긍정적인 피드백을 줄 수 밖에 없는 모임이다.

# 술터디

9XD에서 처음 만난 친구들과 내 마음대로 `술터디`라는 이름의 모임을 만들어 버렸다. 거의 히키코모리 수준으로 주말이면 쇼파와 한 몸이되어 만화책과 미드만 보던 나를 매주 신논현역으로 불러내서 같이 공부할 수 있게 만들어준 고마운 친구들이다. 술터디의 존재는 나에게 항상 공부에대한 자극을 주며 좀더 개발자들과의 결속력을 다지게 해주는 고마운 존재인 것 같다. 처음으로 친구들과 일본으로 여행도가고 앞으로도 좋은 추억 많이 쌓았으면 좋겠다.

# 정말 괜찮은 1년

되돌아보니 정말 괜찮은 1년이었다. 아무 생각없이 살아왔지만 그래서 다행이었다. 휴학을 하지 않았으면 나는 아직도 못하는 디자인이나 깔짝거리면서 한숨만 푹푹 쉬며 살아갔을 태지만 지금은 내가 해야할 것이 명확해졌다. 뭔가 긴 미사여구로 이를 포장하고 싶지만 생각나는 것이 없다. 최고였다.

# Special Thanks

1. 술터디 - 하동현, 이강산, 이혜정, 정현지, 최현묵
2. ex Frientip - 홍석주, 이하제
3. Frientrip - 모두 감사합니다.
4. 김태환 - 매번 놀리고 막대하는데 미안하다 친구야 친하다고 생각해서 그런거니 이해해주렴

# 이 외에도 저와 2016에 만났던 모든 분들 모두 감사합니다. 새해복 많이 받으세요.
